# 一、项目介绍
训练高性能的深度学习模型需要大量高质量数据。计算机视觉领域，高质量的数据往往指包含标签的图片，其来源主要依赖爬虫。
为此，本项目实现了一个基于Flink和Redis的分布式图片爬虫系统，可从网页中爬取图片，并根据图片描述进行命名，以方便下游任务。

# 二、项目实现
## 2.1 项目安装和使用过程
1. 下载本项目。
2. 创建python环境并安装必需的依赖。
```pip install redis requests lxml fake-useragent apache-flink```
2. 下载并启动Redis服务（默认端口6379，windows版本）和Flink服务（flink1.9.3）。
3. 运行main.py，即可开始下载图片。
4. （可选）运行url_generator.py，之后再运行main.py，可下载更丰富的图片。
5. 运行check_status.py，查看下载的图片的类别情况。

## 2.2 技术选型与系统功能
本系统使用Python语言编写，聚焦的用户场景是为深度学习模型爬取训练数据。该场景需要爬虫系统高效的下载目标网站的图片，并在保存图片时注意使得图片名称包含关键字，以方便后续进行数据的整理和数据集的制作。

为此，本系统实现了以下功能：
1. 基于Redis和Flink流式框架的高效多进程爬虫：
   1. 使用Redis存储待爬取的URL
   2. 读取Redis中的待爬取URL，转化为Flink流，分发给爬虫
   3. 多进程并行爬虫，在遵守 robots 协议的前提下，下载图片保存到本地
2. 多样的种子URL获取策略：
   1. 静态配置：读取config.py中的种子URL，解析种子URL中的图片链接后进行爬虫。
   2. 动态生成：通过url_generator.py，根据用户设置的关键词生成新URL
3. 多样的URL分发策略：实现了轮询分发和随机分发。
4. DNS解析、网页内容解析、随机代理IP库。
5. 数据存储和查询：基于图片描述命名图片，并支持基于关键词的图片查询和统计。
6. 爬虫系统监控：实现了各个爬虫节点的状态监控和资源使用监控。

## 2.3 架构设计
1. 消息队列

   - 基于Redis实现，负责存储URL及其对应的状态（待抓取，已被成功抓取，抓取失败等）。

2. 消息分发

    - 基于Flink实现URL分发，采用轮询或随机分发策略，将待爬取URL分发给不同的爬虫节点。

3. 爬虫节点

    - 负责从消息队列中获取URL，抓取并分析网页内容。若得到的URL是图片连接，则下载图片到本地。

4. 分析模块

   - 实现了DNS解析模块和网页内容解析模块，用于分析URL的内容。

5. 监控进程

   - 实现了监控进程，监控爬虫状态，和系统的资源使用情况。


## 2.4 项目代码介绍
main.py：主程序入口，运行之后可启动全部组件，进行爬虫。

config.py：配置文件。包括Redis、种子URL和爬虫设置。

crawler.py：实现多进程的爬虫。爬虫会使用随机代理访问被分到的URL。并在被分配到图片URL时下载图片。

data_parser.py：负责解析获取到的网页数据，进行URL去重以确保每个URL只访问一次。

monitor.py：系统监控组件，可监控爬虫状态、系统的硬件使用情况、目前已处理的URL情况等信息。

storage.py：提供了数据的存储、更新、搜索功能。包含一个SQLite数据库的接口，提供一定的可扩展性。

url_dispatcher_flink.py：从Redis中获取待爬取URL，转化为Flink流之后分发给各个爬虫。

url_generator.py：可通过设定的关键词，在base url的基础上生成新的URL，并添加到待爬取URL列表中。

url_manager.py：加载种子URL到Redis中。

test.py：测试爬虫系统的效率，即抓取一批图片消耗的时间。

# 三、测试结果
测试目的：确保分布式爬虫系统能正确、高效地抓取数据，并将数据存储到数据库中。

## 3.1 功能测试
测试用例1：正常网页抓取

输入：一组站长之家的URL。输出：成功抓取网页内容并下载图片到本地，符合预期。

测试用例2：错误网页抓取

输入：包含错误（如404、500错误）的网页的URL列表。输出：系统输出错误信息，继续运行，符合预期。

测试用例3：重复URL去重

输入：包含重复URL的URL列表。输出：每个URL只被分发一次，符合预期。

## 3.2 性能测试
测试代码见test.py。根据下载信息可知，只需36s即可下载40张图片。但通过代码输出结果可知，爬虫全流程需要大约200s，说明系统启动、URL分发和网页数据分析过程有较大优化空间。


## 4、项目总结与反思
1. 目前仍存在的问题：
   1. 只实现了单机多进程爬虫，未实现多台机器上的分布式爬虫。
   2. 对爬虫过程中的错误的处理还不完善。
2. 已识别出的优化项：
   1. 系统冷启动、网页内容解析等方面的速度可进一步优化。
   2. 可引入kafka，实现跨服务器URL分发，并支持扩展worker节点。
   3. 反复连接redis造成性能浪费。
3. 架构演进的可能性：
   1. 可将爬虫节点的各项功能进一步解耦，方便后续扩展和维护。
   2. 可利用机器学习模型更好的进行网页内容分析，除了下载图片之外，也能支持内容的识别。
4. 项目过程中的反思与总结：
   1. 项目初期应加快学习速度，打好知识基础。之后进行合理的需求分析，明确系统的目标和范围。
   2. 设计阶段应充分考虑将系统的功能与所学知识相结合。

